Лабораторная работа №1
Пользователи и группы в Linux

Цель: ознакомиться с правилами пользователей и группю Изучитть права доступа к объектам в OC Linux

1. Информация о пользвоателях доступна в файле /etc/passwd
Просмотр файла:
vim /etc/passwd

Указаны имя пользователя, номер пользователя, номер группы, домашний каталог, командная  оболочка

Информация о группах доступна в файле /etc/group
vim /etc/group
Указаны имя группы и номер группы

Закрытая для пользователей информация о паролях для администратора в файле /etc/shadow
sudo /etc/shadow
Имя пользователя, пароль (или "!" в случае блокирования учетной записи), временные настройки учетной записи (время до смены пароля, время жизни записи и т.д.)

Закрытая для пользователей информация о паролях для групп доступна для администратора в файле /etc/gshadow
sudo /etc/gshadow
"!" - означает отсутствие пароля для группы
